Hello.
Bonjour.
In this video, we are going to look
Dans cette vidéo nous allons regarder un
in more detail at the properties of materials.
peu plus en détail les propriété des matériaux.
In the previous video, we have seen that, at
Dans la vidéo précédente, nous avons vu que, en
least for a moderate level of load, materials
tout cas pour niveau de charge modérée, les matériaux se
behave in a linear and elastic way, that is to say that the
comportent de manière linéaire et élastique, c'est-à-dire que les
lengthenings or deformations are proportional
déformations ou allongements sont proportionnels
to the loads or to the stresses.
aux charges ou aux contraintes.
If now I look at
Si maintenant je regarde
what happens with a steel rod, I take it in my
ce qui se passe avec une baguette en acier, je la prends dans mes
hands and I bend it, it deforms, it is very clearly visible, if I
mains et je la plie, elle se déforme, c'est très clairement visible, si je
relax my effort, the rod gets its straight shape back,
relâche mon effort, la baguette redevient rectiligne,
it behaved then in an elastic way,
elle s'est comportée donc de manière élastique,
and if we did a more
et si on avait fait un essai
detailed test, we would see that it is also linear.
plus détaillé, on verrait que c'est aussi linéaire.
I do the same thing with a timber
Je fais la même chose avec une baguette en
rod which deforms and with a glass slab.
bois qui se déforme et avec une plaque en verre.
Of course, the deformations of the
Bien sûr, les déformations de la
glass slab are relatively small but we can see that it curves.
plaque en verre sont relativement faibles mais on voit qu'elle s'incurve.
If now I take the steel rod from before again
Si maintenant je reprends la baguette en acier de tout à l'heure
and that I bend it in a more pronounced manner, obviously my effort increases
et que je la plie de manière plus prononcée, évidemment mon effort augmente
but at a certain moment, I feel that the deformations increase in a much
mais à un certain moment je sens que les déformations augmentent de manière
quicker way and if I relax my effort, the rod remains deformed.
beaucoup plus rapide et si je relâche mon effort, la baguette reste déformée.
Schematically in
Schématiquement dans
the stress-strain diagram, we have an initial part
le diagramme Contrainte Déformation, nous avons une partie initiale
with a slope equal to the modulus of elasticity of
avec une pente égale au module d'élasticité de
steel, Es, and then at a certain moment, we have a significant increase
l'acier, Es, et puis à un certain moment on a une augmentation importante
of the strains, epsilon, without the stress increasing.
des déformations, epsilon, sans que la contrainte n'augmente.
This level of stress is characterized
Ce niveau de contrainte est caractérisé
by the value fs which is the yield limit of
par la valeur Fs qui est la limite d'écoulement
steel. The stage during which the
de l'acier. La phase pendant laquelle la
strain increases without the stress increasing
déformation augmente sans que la contrainte n'augmente
anymore, is characteristic of what we call a plastic behavior
plus, est caractéristique de ce qu'on appelle un comportement plastique
thus here we have plasticity
donc ici on a de la plasticité
of the material, while in the initial stage we had
du matériau, alors que dans la phase initiale on avait
elasticity. Here we look at a tensile
de l'élasticité. Ici nous avons affaire à un essai
test of a steel piece in a testing machine of our laboratories.
de traction d'une éprouvette en acier dans une machine d'essai de nos laboratoires.
What we can see in this diagram on the right
Ce qu'on voit dans le diagramme à droite
is that the internal force increases quickly, the stresses
c'est que les efforts augmentent rapidement, les contraintes
increase quickly until reaching the limit fs, after
augmentent rapidement jusqu'à atteindre la limite Fs, après
which we have an horizontal stage characteristic of plasticity then
quoi on a une phase horizontale caractéristique de la plasticité puis
the stress increases again to reach a maximum value
la contrainte augmente de nouveau pour atteindre une valeur maximale
here which is characterized by the tensile strength,
ici qui est caractérisée par la résistance à la traction,
then the deformation keeps increasing, we can notice
puis la déformation continue à augmenter, on peut remarquer
on the right, on the left, in the video, that on the middle of the test piece, there is
sur la droite, sur la gauche, dans la vidéo que au milieu de l'éprouvette il y a
a zone in which the strain concentrate and finally, we see
une zone dans laquelle les déformations se localisent et finalement on assiste
the failure of our element for a stress which is, by the way, lower
à la rupture de notre élément pour une contrainte qui est plus faible d'ailleurs
than the initial yield stress but importantly with very large
que la contrainte d'écoulement initiale mais surtout avec des déformations très
strains, four hundred for one thousand, that is to say
importantes, quatre cent pour mille c'est-à-dire
forty percent of lengthening of the element.
quarante pour cent d'allongement de l'élément.
That is very good, it is a very good behavior,
C'est très bien, c'est un très bon comportement,
however, indeed, for the dimensioning of the structures, we
par contre, effectivement pour le dimensionnement des structures on
are not going to use these properties because
ne va pas utiliser ces propriétés parce que
the structure would deform too much to be usable.
la structure se déformerait beaucoup trop pour être utilisable.
We can here sketch the properties of steel which are
Nous pouvons ici schématiser les propriétés de l'acier qui sont
characterized by an initial stage, with a
caractérisées donc par une phase initiale, avec un
modulus of elasticity Es, a yield
module d'élasticité Es, une phase
stage with the yield
d'écoulement avec la contrainte
strength fs and a big
d'écoulement Fs et une grande
stage of increase of deformations with the tensile
phase d'augmentation des déformations avec la résistance
strength ft and then finally
à la traction Rt et puis finalement
the failure, characterized by very significant
la rupture a des allongements
strains. For the dimensioning of the structures,
très importants. Pour le dimensionnement des structures,
we are generally going to stay in the extreme
on va généralement rester dans la partie
left part of the diagram, that is to say where
extrême gauche de ce diagramme, c'est-à-dire où
the strains are essentially of an elastic nature
les déformations sont essentiellement de nature élastique
with sometimes, a little bit of plasticity.
avec parfois, un petit peu de plasticité.
The behavior of a material which
Le comportement d'un matériau qui se
behaves in this way, that is to say with an
comporte de cette façon, c'est-à-dire avec une
elastic stage and then a long
phase élastique et ensuite une longue
plastic stage, is called a ductile behavior.
phase plastique, est appelé un comportement ductile.
Let's now look at the behavior of another building material less
Regardons maintenant le comportement d'un autre matériau de construction moins
common, but that we know well, which is the glass.
fréquent mais que nous connaissons bien, qui est le verre.
I take again the glass slab that I had before and I bend it, I increase
Je reprends la lame de verre que j'avais tout à l'heure et je la plie, j'augmente
my effort and, well, what has to happen happens and suddenly the glass breaks.
l'effort et, bien ce qui doit arriver arrive, soudainement le verre se casse.
The behavior can be sketched in a diagram in this way, with a linear
Le comportement peut être schématisé ainsi dans un diagramme, avec un phase
elastic stage with a modulus of elasticity of glass and
linéaire élastique avec un module d'élasticité du verre et
then immediately after, we have the failure,
puis immédiatement après on a la rupture,
with a certain tensile
avec une certaine résistance
strength. There is no yield
à la traction. Il n'y a pas de phase
stage of the material, we thus have a
d'écoulement du matériau, on a donc un
fragile behavior.
comportement fragile.
This fragile behavior is not extremely desirable but
Ce comportement fragile n'est pas extrêmement désirable mais
that is not either impossible to accept it
il n'est pas non plus impossible à accepter
and we can build glass structures
et on peut faire des structures en verre
but we have to prevent these problems to occur.
mais il faut se prémunir contre ces problèmes.
We are here interested in another
Nous nous intéressons ici à un autre
common building material which is concrete.
matériau de construction courant qui est le béton.
On the left, in the testing machine, we have a cylinder of concrete which is subjected
À gauche, dans la machine d'essai, nous avons un cylindre de béton qui est soumis
to compression. The compression increases without enabling us to see
à de la compression. La compression augmente sans que l'on voit
anything of the behavior. If we look on
grand-chose du comportement. Si l'on regarde à
the right of the diagram which comes from this test, we can see that there is an initial
droite dans le diagramme qui est tiré de cet essai, on voit qu'il y a une phase
stage with a modulus of elasticity Ec of concrete,
initiale avec un module d'élasticité Ec du béton,
and then, this initial stage quickly makes way for a stage
et puis, cependant que cette phase initiale fait vite place à une phase
in which the strains increase in a quicker way
où les déformations augmentent plus vite
than simply elastically but the material continues
que simplement élastiquement mais le matériau continue
to show a satisfactory strength until we reach here
à montrer un résistance suffisante jusqu'à ce que l'on arrive ici à
the compressive strength of concrete, fc, and then a little bit after,
la résistance à la compression du béton, Fc et puis un petit peu plus loin,
if you look at the compressive test, we see the appearance of
si vous regardez dans l'essai de compression, on voit l'apparition de
vertical cracks, parallel to the axis of the internal force which indicates the onset of
fissures verticales parallèles à l'axe de l'effort qui indique l'arrivée de la
concrete failure which happens a little bit later.
rupture du béton qui se produit un petit peu plus tard.
The behavior of concrete is thus somewhat of
Le comportement du béton est donc un petit peu
a mix between the very ductile behavior of steel and
un mélange entre le comportement très ductile de l'acier et
the very fragile behavior of glass.
le comportent très fragile du verre.
Let's sketch in this diagram the behavior of concrete.
Schématisons dans ce diagramme le comportement du béton.
In compression, we have seen it, it has
En compression, nous l'avons vu, il a donc
a modulus of elasticity, Ec, a compressive strength, fc.
un module d'élasticité, Ec, une résistance à la compression, Fc.
In tension, concrete really behaves like glass,
En traction, le béton se comporte réellement comme du verre,
that is to say that with the same modulus, it will reach a very low
c'est-à-dire que avec le même module il atteindra une contrainte de
tensile stress and then it will cease to resist.
traction très faible et puis ensuite il cessera de résister.
For practical reasons, we can always consider that concrete
Pour des considérations pratiques, on peut toujours considérer que le béton
is completely fragile when it is subjected to tensile internal forces.
est complètement fragile lorsqu'il est soumis à des efforts de traction.
The graph on the right sketches the behavior of timber.
Le graphique de droite schématise le comportement du bois.
In compression,
En compression,
timber has a relatively low strength.
le bois a une résistance relativement faible.
Once it has reached its maximum strength,
Une fois qu'il a atteint sa résistance maximum,
it crushes then, after
il est soumis à un écrasement puis, après
a quite significant deformation, it reaches its failure,
un déformation assez importante, il atteint sa rupture,
then we have a compressive strength.
donc on a une résistance à la compression.
However, in tension, the strength is larger, however the
À la traction par contre, la résistance est plus grande, par contre le
behavior is more fragile, we have a tensile strength larger
comportement est plus fragile, on a une résistance à la traction plus élevée
that the compressive strength and then, in the intermediate part,
que la résistance à la compression et puis dans la partie intermédiaire,
we have a modulus of elasticity of wood which
on voit qu'on a un module d'élasticité du bois qui
is well identifiable. We have seen in the previous
est bien identifiable. Nous avons vu dans les diapositives
slides, various behaviors of the materials which can be sketched
précédantes, divers comportement des matériaux qui peuvent être schématisés
in this way, with a modulus of elasticity,
ainsi, avec un module d'élasticité
a maximal strength and then something
une résistance maximale et puis ensuite quelque chose
which decreases either directly or a little bit later.
qui diminue soit directement soit un peu plus tard.
We want to idealize this behavior
Nous voulons idéaliser ce comportement
as an ideal elastic-plastic behavior,
en un comportement idéalement élastique plastique,
with a module of elasticity
avec un module d'élasticité
and a tensile strength.
et une résistance à la traction.
Obviously, this does not apply to glass but you will see that
Evidemment cela ne s'applique pas pour le verre mais vous verrez que
the principles of dimensioning will also enable
les principes de dimensionnement nous permettrons
us to dimension glass structures.
aussi de dimensionner des structures en verre.
In closing, I am going to give you some characteristic
Pour terminer je vais vous donner quelques valeurs
values of the quantities whose we have talked about for the classic
caractéristiques des grandeurs dont nous avons parlé pour les matériaux de
building materials, which are steel, timber, concrete and glass.
construction classiques, que sont l'acier, le bois, le béton et le verre.
Steel has a very high modulus of elasticity which is equal to 205,000 Newtons per square millimeter,
L'acier a un très haut module d'élasticité qui vaut 205,000 Newtons par millimètre
its tensile strength is very good,
carré, sa résistance à la traction est très
its compressive strength is
bonne, sa résistance à la compression est
good but unfortunately, because of the phenomenon of instability,
bonne mais malheureusement à cause du phénomène d'instabilité,
it is a little bit worse than in tension.
elle est un peu moins bonne qu'en traction.
The specific weight of steel is 78.5 kiloNewtons per cubic meter.
Le poids spécifique de l'acier est de 78.5 kilos Newton par mètre cube.
Concrete is a material which varies, but has typically a
Le béton a typiquement, c'est un matériau qui varie, mais a typiquement un
modulus of elasticity of 30,000 Newtons per
module d'élasticité de 30,000 Newtons par
square millimeter, its behavior in tension
millimètre carré, son comportement à la traction
is very bad, however its behavior in compression is very
est très mauvais, par contre son comportement à la compression est très
good and its specific weight is 25 kiloNewtons per cubic metre.
bon et son poids spécifique est de 25 kilos Newton par mètre cube.
Timber has typically a modulus of elasticity which
Le bois a typiquement un module d'élasticité qui
is also quite variable but let's say of around
est aussi assez variable mais disons aux alentours de
12,000 Newtons per square millimeter, its behavior in
12,000 Newtons par millimètre carré, son comportement à
tension is good, its behavior in compression
la traction est bon, son comportement à la compression
is also good but with some limitations since it has
est aussi bon aussi avec des limitations puisque il a
some troubles regarding stability and its
des petits soucis en rapport avec la stabilité et son
specific weight varies, but a good timber has a
poids spécifique varie, mais un bois de construction a un
specific weight of around 8 kiloNewtons per cubic metre.
poids spécifique aux alentours de 8 kilos Newton par mètre cube.
Glass has typically a modulus
Le verre a typiquement un module
of elasticity of 70,000 Newtons per square millimeter,
d'élasticité de 70,000 Newtons par millimètre carré,
a good behavior in tension but I do not give it three pluses
un bon comportement à la traction mais je ne lui mets pas trois plus
precisely because it is a fragile behavior and it has also
parce que justement c'est un comportement fragile et il a aussi
a quite good behavior in compression but it is also subjected
un assez bon comportement à la compression mais il est aussi soumis
to the effects of stability and finally it has also a
aux effets de la stabilité et finalement il a aussi un
volumetric weight of 25 kiloNewtons per cubic metre, like the concrete.
poids volumique comme le béton de 25 kilos Newton par mètre cube.
We will see in the following videos more accurate values
Nous verrons dans les vidéos qui suivent des valeurs plus précises
of the strength of these different materials but for the moment, you have
de la résistance de ces différents matériaux mais pour l'instant vous avez
already the modulus and the specific weight.
déjà le module et le poids spécifique.
We have seen in this lecture that in addition to the
Nous avons vu dans cette leçon que en plus du
modulus of elasticity, the properties of the
module d'élasticité, les propriétés des
materials are characterized by the strength.
matériaux sont caractérisées par la résistance.
We have seen that at the time when the failure occurs, there are two
Nous avons vu que au moment où la rupture se produit, il y a deux
types of behavior which are quite fundamentally
types de comportement qui sont assez fondamentalement
different, ductile behaviors that is to say when the strains
différents, les comportements ductiles, c'est-à-dire où la déformation
increase without the stresses decreasing and fragile behaviors like the one
augmente sans que la contrainte diminue et les comportements fragiles comme celui
of glass when all the strength disappears as soon as failure occurs.
du verre où toute résistance disparait dès que la rupture se produit.
We have also seen that the common building
Nous avons aussi vu que les matériaux de construction
materials are characterized in this way, that some of them are very
courants se caractérisent de cette manière, que certains sont très
close to a perfectly ductile behavior like steel, others like
proches d'un comportement parfaitement ductile comme l'acier, d'autres comme
concrete or obviously glass are close to a fragile behavior.
le béton ou évidemment le verre sont proches d'un comportement fragile.